Die Diagnose ist bekannt:
So kann es mit den Prämien
und den steigenden Gesundheitskosten
nicht weitergehen.
Die Frage ist nur, was die
beste Therapie für die Heilung ist.
Die Mitte sagt, ihre Kostenbremse-
Initiative sei der richtige Weg.
Die Gegenseite sagt,
das sei der komplett falsche Weg.
Darüber müssen wir sprechen,
das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zur Kostenbremse-Initiative:
Elisabeth Baume-Schneider,
sie vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Es braucht griffige Massnahmen
gegen das Kostenwachstum
im Gesundheitswesen."
"Aber der Mechanismus der Initiative
ist zu starr."
"Der Gegenvorschlag
ist der bessere Weg."
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte, sagt:
"Die Kostenbremse sorgt dafür,
dass das Gesundheitswesen
bezahlbar bleibt."
"Sie nimmt alle Akteure
in die Verantwortung."
"Nur so können wir
die Prämienexplosion stoppen."
Yvonne Gilli, Präsidentin Verband
Schweizer Ärztinnen und Ärzte, sagt:
"Ich lehne die Initiative ab,
weil sie zu einer
Zweiklassenmedizin führt."
"Die Menschen
müssten künftig mehr Leistungen
aus dem eigenen Portemonnaie
bezahlen."
Erich Ettlin,
Ständerat Die Mitte, sagt:
"Die Kostenbremse führt keineswegs
zu einem Leistungsabbau."
"Ich sage Ja zur Initiative,
weil es jetzt Druck braucht,
um Fehlanreize im Gesundheitssystem
endlich zu beseitigen."
Ausserdem gegen die Initiative:
Hannes Germann, Ständerat SVP.
Und für die Initiative: Marc
Rüdisüli, Präsident Die Junge Mitte.
Die "Abstimmungs-Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen
hier in der Runde,
herzlich willkommen im Publikum.
Wir haben hier junge Menschen
von der Berufsfachschule Bern,
der Hochschule für Wirtschaft
Fribourg,
und dem Gymi des Klosters Disentis.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
Nummer 4,
heute zur Kostenbremse-Initiative
der Mitte.
Dafür setzt sich an vorderster Front
der Präsident der Partei ein,
Gerhard Pfister.
Wann immer er und jemand aus seinem
Team Blau für ein Ja argumentieren,
sehen Sie das zu Hause eingeblendet.
Für die Redezeiten der Nein-Seite
steht die Farbe Rot.
Die Zeit läuft
mit der ersten Antwort
der zuständigen Bundesrätin.
Ich freue mich, dass sie sich auch
heute wieder diese Debatte stellt
und die Position von Regierung
und Parlament vertritt.
Wir wechseln auf Hochdeutsch
und starten die Debatte.
Das ist das 1:1
mit Elisabeth Baume-Schneider.
Bienvenue, guten Abend,
Frau Bundesrätin. - Guten Abend.
Ich möchte Ihnen zeigen,
was Sie als Gesundheitsministerin
bestimmt bestens kennen:
Die Gesundheitskosten
sind seit 2010 um fast die Hälfte
auf 91,5 Mrd. Fr. gestiegen.
Die Krankenkassenprämien
erhöhten sich im Schnitt
alleine dieses Jahr um 8,7 %.
Für nächstes Jahr
ist von noch einmal +6 % die Rede.
Eine einfache,
fast rhetorische Frage:
Wollen Sie das wirklich ändern?
Und wann?
Es ist nicht rhetorisch,
es ist politisch.
Ich will das ändern,
aber ich kann das nicht allein.
Es ist nicht rhetorisch,
es ist politisch.
Ich will das ändern,
aber ich kann das nicht allein.
Wir machen das mit den Kantonen,
wir machen es sinnvoll
mit dem Parlament
und heute Abend machen wir
auch einen wichtigen Schritt,
um zu erklären,
wie man es machen kann.
Eine Studie des Bundesamts
für Gesundheitswesen 2019,
als Sie noch nicht
im Bundesrat waren,
aber im BAG,
das Ihrem EDI angegliedert ist,
hat aufgezeigt,
wie hoch das Sparpotenzial
bei der obligatorischen
Krankenpflegeversicherung ist.
In der Studie wird das
Effizienzpotenzial genannt.
Das betrage 7,1-8,4 Mrd. Fr.
Es wäre möglich,
mit einem neuen Verfassungsartikel,
der Kostenbremse,
einen gewissen Druck auszuüben,
damit die vielen Massnahmen,
über die nur gesprochen wird
und die nicht umgesetzt werden,
endlich angegangen werden.
Nein.
Ich möchte zu Beginn sagen,
dass diese Initiative
ein wichtiges und gesellschaftliches
Thema auf den Tisch bringt.
Heute Abend sprechen wir darüber,
wie man diese Dämpfung der
Gesundheitskosten organisieren kann.
Man kann schon jetzt
über den Gegenvorschlag sprechen.
Die Initiative sagt Wichtiges:
dass es zu viel kostet
und dass man
diese Kosten dämpfen muss.
Aber was nicht korrekt ist
auf meiner Seite und
der Seite des Bundesrats und
der Mehrheit der beiden Kammern:
diese starre Verknüpfung zwischen
der Lohnerhöhung, dem Lohnwachstum
und dem Gesundheitswachstum.
Man darf nicht vergessen,
dass man ein sehr gutes System hat.
Dieses System hat einen Preis.
Man weiss genau,
dass es in manchen Bereichen,
z.B. der Alterung der Gesellschaft,
Fortschritte gibt.
Auch bei technischen und
medizinischen Möglichkeiten.
Es gibt auch Schwieriges,
Komorbidität mit Krebs oder so.
Das alles nimmt die Initiative
nicht genug an.
Es ist sehr wichtig,
ich bin dankbar,
dass die Initianten
das gebracht haben.
Aber man darf keine Symbolpolitik
betreiben.
Man muss sinnvoller
miteinander sprechen
und die Verantwortung übernehmen.
Der Druck ist nötig, aber dann ist
die Verantwortung noch wichtiger.
Sie haben die Initiative
als Symbolpolitik bezeichnet,
haben den Gegenvorschlag
herausgehoben.
Ich möchte gleich auf den eingehen.
Aber zum Sparpotenzial
haben Sie gar nichts gesagt.
Sind Sie einverstanden oder nicht,
dass man so viel sparen könnte?
Ja, ich bin nicht nur einverstanden,
ich möchte, dass man spart.
Man muss sparen, aber man muss ...
Ich wollte clever sagen.
Man muss pragmatisch sparen,
man muss
die Doppelspurigkeiten angehen.
Man muss auch schauen,
dass man nur macht,
was medizinisch nötig ist.
Man muss nicht zwei- oder dreimal
röntgen,
wenn es nur einmal nötig ist.
Ich weiss, dass es
in einem zweiten Paket
Projekte für Sparmassnahmen gibt.
Es sind nicht alle einverstanden,
aber man muss darüber sprechen.
Über die Möglichkeiten,
die Medikamente durch ...
Ich weiss nicht,
wie man auf Deutsch sagt.
Les rabais de quantite.
Mengenrabatte.
Es gibt auch die Möglichkeit
koordinierter Versorgung.
Das alles wird jetzt
sehr klar diskutiert.
Ich bin überzeugt,
dass das Parlament
die Verantwortung übernehmen wird.
Gerade gestern hat man im
Nationalrat einen Entscheid gefällt,
um zu zeigen, dass man
bei der Verschwendung ...
Kleinere Packungen machen.
Kleinere Verpackungen machen.
Das alles bringt Millionen.
Es sind nicht nur
kleine Möglichkeiten.
Es bringt Millionen
und eine Kostendämpfung.
Beim Gegenvorschlag,
den Sie heute propagieren,
werden die Ziele nur für
die nächsten vier Jahre definiert.
Danach werden Massnahmen
bloss geprüft.
Konkret liest man hier:
"Steigen die Kosten in der obligato-
rischen Krankenversicherung stärker,
müssten Bundesrat und Kantone
korrigierende Massnahmen prüfen."
Mit Verlaub, Frau Bundesrätin,
das ist doch Wischiwaschi.
C'est n'importe quoi.
Das habe ich verstanden auf Deutsch,
Wischiwaschi.
Nein, absolut nicht.
Es ist die Verantwortung.
Und es ist klar,
es bringt Transparenz.
Man kann nicht nur dem Partner
sagen: "Schauen Sie mal."
Und vier Jahre später ...
Nein, es wird ernst angenommen.
Man wird mit den Partnern,
z.B. den Spitälern, den Kantonen
oder den Ärzten, diskutieren,
wo man sparen muss und kann
und wo es nicht möglich ist.
Weil es z.B. mit der Alterung
der Bevölkerung zusammenhängt.
Dann gibt es
eine Expertenkommission.
Wir werden arbeiten.
Sobald, ich hoffe es, der
Gegenvorschlag angenommen ist,
kann man schon Ende dieses Jahres
mit der Vernehmlassung weitergehen.
Es wird schneller gehen,
als man denken würde.
Sie werden auf die Tube drücken,
sagen Sie? - Ja.
Und diesen Gegenvorschlag, wenn es
kein Referendum geben sollte ...
Das steht nicht in meiner Macht.
Das werden wir bestimmt in der Runde
noch klären, ob Absichten bestehen.
Zurück
zu diesem Abstimmungsbüchlein.
Es ist wieder umstritten.
Es hat eine Abstimmungsbeschwerde
gegeben von den Jungfreisinnigen.
Es geht um eine Grafik
zu dieser Kostenbremse-Initiative
auf Seite 23,
da sieht man Folgendes:
Die Entwicklung der
Gesundheitskosten, die obere Kurve,
der Löhne und der Gesamtwirtschaft
wird in Prozenten abgebildet.
31 % betrug der Anstieg
bei den Kosten.
Die Löhne wuchsen nur um 6 %.
Das ist nicht falsch.
Aber durch diese Darstellung
wird ausgeblendet,
dass die Löhne in absoluten Zahlen
deutlich stärker gestiegen sind
als die Kosten.
Führen Sie die Stimmbevölkerung
hinter das Licht, Frau Bundesrätin?
Nein, bei diesem Thema bin ich
auf der Seite der Initianten.
Man weiss genau,
dass man von Wachstum spricht.
Dann kann man schauen,
dass die Löhne,
wenn man
den Medianlohn von 6'000 anschaut,
dann sieht man das schon anders.
Aber niemand
kann sich betrogen fühlen.
Denn man spricht von Wachstum,
das versteht man.
Und sie haben die Möglichkeit,
eine Beschwerde zu machen.
In drei Kantonen
wird das wahrscheinlich gemacht.
Ich glaube, Basel-Stadt,
Zürich und Bern.
Und dann wird man schauen.
Ich glaube nicht, dass das
das Thema von heute Abend ist.
Sie wirken gelassen
bei diesem Thema.
Es sind sich alle einig:
Die Kosten müssen gebremst werden.
Das hat schon Ihr Vorgänger
Alain Berset gesagt.
Er hat versucht, dieses Kartell,
wie er es nannte, zu brechen.
Und diese Akteure schützen sich dann
lieber gegenseitig, so Herr Berset,
damit niemand sparen muss.
Jetzt hätten Sie
mit dieser Kostenbremse-Initiative
ein Rezept in der Hand,
um dieses Kartell aufzubrechen.
Oder wollen Sie das gar nicht?
Ich möchte nicht mit einem Kartell,
sondern mit einem verantwortlichen
Partner diskutieren.
Und wir diskutieren
mit den Tarifpartnern, allen.
Es ist nicht nur ein Kartell.
Auch im Parlament
gibt es eine Verantwortung.
Das ändert sich.
Ich habe vor einigen Tagen
mit den Verantwortlichen
der Kantone Zürich
und Bern gesprochen.
Ich glaube, alle verstehen,
dass man nicht so weitermachen kann.
Und dass wir eine Kostendämpfung
haben müssen.
Ich schätze, dass die Initianten
das gebracht haben.
Aber es ist kein Rezept,
das alles löst.
Es ist nicht so einfach,
absolut nicht.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin.
Wir sprechen gleich weiter
in der Hauptrunde.
Das 1:1 dann mit dem Präsidenten
der Mitte, Gerhard Pfister,
in rund einer halben Stunde.
Herr Pfister,
die Frau Bundesrätin schätzt es,
dass Sie das auf den Tisch
gelegt haben.
Damit können Sie sich
aber nichts kaufen.
Gleichzeitig sagt sie,
das sei Symbolpolitik.
Ist Ihre Initiative überflüssig?
Sie ist in diesem Sinne
gerade deshalb notwendig,
weil auch Frau Bundesrätin
Baume-Schneider zugegeben hat,
dass alle wissen,
was man tun müsste.
Alle wissen,
welche Massnahmen nötig wären,
um die Kosten nicht zu reduzieren,
aber nicht zu stark
ansteigen zu lassen.
Es gibt diesen Bericht Diener,
auf diesen komme ich vielleicht
heute Abend
noch ein paarmal zu sprechen.
132 Seiten,
38 Massnahmen von Experten.
Die sagen, wenn man das tut ...
Das war die Zürcher
Alt-Regierungsrätin Verena Diener.
Sie war auch Gesundheitsdirektorin.
- Und dann auch noch Ständerätin.
Sie hat eine Expertengruppe
im Auftrag des Bundesrates geführt.
Sie hat 38 Massnahmen vorgeschlagen,
die alle dazu bringen,
dass die Kosten
nicht so stark ansteigen.
Das Problem ist eben,
dass alle sagen:
"Erstens, es ist völlig richtig,
was hier drin steht."
"Das muss man machen."
"Aber nicht so, nicht jetzt
und am liebsten nicht bei uns."
Immer bei den anderen.
Dadurch ist dieses System -
und da teile ich die Auffassung
von Bundesrat Berset -
es ist wirklich
ein Kartell geworden,
wo alle Akteure ein Interesse haben,
dass sich nichts ändert,
weil es für sie besser ist,
wenn sich nichts ändert.
Diesem Kartell kommt man nicht
mit einem Gegenvorschlag entgegen.
Das bricht man nicht auf,
indem man Massnahmen prüft.
Ich bin zu lange in der Politik,
ich weiss, wenn man etwas prüft,
will man etwas nicht tun.
Dann prüfe ich 20 Jahre lang
und bin dann weg.
Wenn ein Politiker sagt,
er wolle etwas prüfen,
dann heisst das,
er möchte es nicht machen.
Deshalb braucht es
eine Verfassungsbestimmung,
die eben dann das System
dazu zwingt, einzugreifen,
wenn die Gesundheitskosten
20 % stärker steigen als die Löhne.
Das ist das Einzige,
was in der Initiative steht.
Ist der Berufsverband der Schweizer
Ärztinnen und Ärzte FMH
ein Teil dieses Kartells
aus Ihrer Sicht?
Selbstverständlich, zumindest die
Ärzte sind ein Teil dieses Kartells.
Wie,
wird mir Frau Gilli gleich sagen,
wie auch die Politiker/-innen
selber auch.
Wir müssen da schon ehrlich sein.
In dieser Frage sind alle Akteure
im gleichen Spital krank.
Und sind auch Teil des Problems.
Deshalb nehme ich meine Partei,
meine Leute nicht raus.
Aber gerade deshalb braucht es eben
eine Verfassungsbestimmung,
die auch die eigenen Leute zwingt,
das zu tun, was man tun muss.
Lange genug in der Politik,
um schon antizipieren zu können,
was Yvonne Gilli gleich sagen wird.
Die Präsidentin des Berufsverbandes
der Schweizer Ärztinnen und Ärzte.
Ich möchte aber
auf etwas anderes hinaus.
Sie haben etwas öffentlich gesagt,
was mich erstaunt hat,
das Kostenwachstum im
Gesundheitswesen sei kein Problem.
Ist Ihr Motto,
koste es, was es wolle?
Nein, ich wollte damit
zum Ausdruck bringen,
wenn wir jetzt eine Kurve über
das Kostenwachstum sehen würden,
dann sähen wir,
dass das Kostenwachstum besteht,
aber dass es abflacht.
D.h., wir haben in der Schweiz
eine wirksame Kostenkontrolle.
D.h. aber nicht, dass wir in Zukunft
nicht eine wirksame Kostenkontrolle
halten müssen, und dass das neue
Herausforderungen bringen wird.
Die Gesundheitsfachpersonen,
dazu gehören auch die Ärzt/-innen
als Kernberuf neben der Pflege,
von denen es am meisten gibt,
und auf die wir
in einer alternden Bevölkerung
sehr stark angewiesen sind,
sind Beteiligte an diesem System.
Sie sind in einer Mitverantwortung,
ihren Beitrag zu leisten,
dass die Kosten leistbar sind
für die Gesellschaft.
Und dass gleichzeitig aber
die Qualität erhalten bleibt.
Und genau das ist eben das Problem
mit diesem Initiativtext.
Und genau da unterscheidet er sich
vom Expertenbericht.
Der Expertenbericht macht nämlich
auch eine Abschätzung,
wie dieses Kostenwachstum
gebremst werden könnte.
Und er gibt dem Kostenwachstum
mehr Spielraum
als die Initiative der Mitte.
Wir haben gerechnet:
Die Initiative der Mitte
würde die Kosten für die Alterung
der Bevölkerung
nicht mehr decken
in der Grundversicherung.
Das ist für die Qualität
der Behandlung dramatisch.
In welchem Satz und in welchem Wort
steht im Verfassungstext,
dass die Kosten
nicht mehr gedeckt sind?
Der Verfassungstext ist ja einfach.
Einerseits macht man uns immer den
Vorwurf, der sei viel zu allgemein.
Auf der anderen Seite sagt man,
aus diesem Verfassungsartikel,
der viel zu allgemein ist,
gibt es Zweiklassenmedizin,
die Alten werden bestraft usw.
Das geht nicht auf.
Entweder ist er zu allgemein,
und wie Sie gesagt haben
ein Papiertiger,
oder dann kommt das ganze Unglück
des Abendlandes aus diesen Sätzen.
Sie müssen schon zeigen,
wo das in der Verfassung steht.
Es steht nicht drin.
Frau Bundesrätin hat sich gemeldet,
aber ich gebe auch gerne Antwort.
Es steht, dass die Lohnentwicklung
und die Kostenentwicklung
in der Grundversicherung
gekoppelt werden.
Die werden miteinander verbunden.
Sie sagen,
das Lohnwachstum darf nicht ...
(Pfister) Nein.
In der Übergangsregelung
sagen Sie das
und Sie haben es vorhin nachgesagt.
- Nein, es ist umgekehrt.
Wir sagen, die Massnahmen
müssen ergriffen werden,
wenn die Gesundheitskosten
stärker als 20 % steigen
als die Löhne.
D.h. nicht,
dass man mit den Löhnen runtergeht.
Nein, das heisst es nicht,
aber dann kann man rechnen.
Hätte man das die letzten 20 Jahre,
und wir hatten eine gute
Wirtschaftsentwicklung umgesetzt,
dann wären 37 %
der Grundversicherungsleistungen
nicht mehr finanziert gewesen.
- Warum denn?
Weil das Kostenwachstum
eben grösser als 20 % war
im Vergleich zum Lohnwachstum.
Ein sehr spannendes Rededuell zu
Beginn dieser "Abstimmungs-Arena".
Damit die Menschen, die nicht alles
schon gelesen haben, folgen können,
müssen wir die Kostenbremse-
Initiative kurz vorstellen.
Auch den Gegenvorschlag.
Das machen wir gleich.
Ich möchte aber kurz die Runde
mit Erich Ettlin aufmachen,
Ständerat der Mitte/OW.
Im Grundsatz
sollen die Lohnentwicklung
und das Wirtschaftswachstum
vorgeben,
wie stark die Kosten der obligato-
rischen Krankenpflegeversicherung
max. steigen dürfen.
Frau Bundesrätin hat das angetönt,
die Alterung der Bevölkerung
wird nicht berücksichtigt.
Die medizinischen Fortschritte
auch nicht.
Ist das der Schwachpunkt
der Initiative?
Nein, man muss vielleicht sagen,
mit der Initiative
werden die Kosten im
Gesundheitswesen weiterhin steigen.
Das lässt die Initiative zu.
Ich gehe auf den Haupttext ein.
Es steht
nicht nur "Lohnentwicklung",
sondern "Lohnentwicklung und
schweizerische Gesamtwirtschaft".
Da kann man
einen Spielraum einbauen.
Das haben wir
in der Übergangsbestimmung gemacht.
Die Kosten werden weiter steigen.
Natürlich gibt es eine Überalterung
der Gesellschaft, das passiert.
Aber gleichzeitig
wehre ich mich dagegen,
dass man sagt, dass die medizinische
Innovation zu mehr Kosten führe.
Das ist der einzige Bereich
der Welt, der so funktioniert.
Überall sonst führt Innovation
zu tieferen Kosten.
Hier wird abgeschöpft.
Wir möchten einfach
verbindliche Regeln.
Sodass es zu einer Anpassung der
Kosten kommt, wenn wir eingreifen.
Das Beispiel von Frau Gilli:
Wenn wir 20 Jahre zurückschauen,
ist es einseitig.
Dann müssen wir vergleichen.
Was wäre gewesen, wenn wir
die Initiative schon gehabt hätten?
Dann wären diese Massnahmen
umgesetzt, zwangsweise.
Und wir hätten keine solche
Kostenerhöhung gehabt wie heute,
wenn wir diese Initiative
schon gehabt hätten.
Sie tut weh,
sie ist nicht schmerzfrei.
Aber nach vielen Jahren - ich habe
den Vorstoss 2016 eingebracht -
nach vielen Jahren muss ich sagen:
Es klappt nicht, wenn man nicht
wie die Schuldenbremse
auf Verfassungsebene vorschreibt,
was man einhalten muss.
Die Kostenbremse-Initiative
ist nicht überflüssig,
sondern sie kommt zu spät?
Man kann nicht einfach 20 Jahre
zurückschauen
und nur zwei Jahre nach vorne.
Hier steht es doch geschrieben.
Wenn es nach zwei Jahren
nicht weniger als 20 %
über dem Wachstum der Löhne ist,
muss man Massnahmen ergreifen.
Das macht man mit den Kantonen.
Sie müssen schon nächstes Jahr
in Kraft treten.
Das muss man klar sagen.
Ich habe nichts Moralisches
dazu zu sagen.
Wenn man ein Wachstum hat
von der Wirtschaft und den Löhnen
von 1,7 oder 1,8 % ...
Und dann nimmt man diese 20 %.
Man ist nicht dort mit 6 % Erhöhung,
die man vielleicht hat.
Das muss man klar sagen,
es wird nicht so einfach sein,
in einem Jahr diese Millionen,
eher Milliarden zu sparen.
Aber was ich wirklich zugebe:
Man muss jetzt sagen,
dass es nicht so weitergehen kann.
Der Gegenvorschlag
braucht vielleicht mehr Zeit,
politisch darf man
aber nicht nur prüfen,
sondern man muss
mit den Kantonen entscheiden.
Auch eine Tarifstruktur,
da bin ich vielleicht nicht auf
der gleichen Seite wie Frau Gilli.
Jeder versteht jetzt,
dass man ein gutes System hat.
Aber dass sich die Kosten nicht
weiterhin so entwickeln können,
wie man früher gedacht hatte.
Es ist absolut nicht open bar.
Die Kantone können sich das nicht
leisten und der Bund auch nicht.
Aber diese 20 % sind nicht
zum Lachen, es ist wirklich seriös.
Das ist schwierig,
man kann es nicht so organisieren.
Wir haben die Kostenbremse-
Initiative und einen Gegenvorschlag.
Wir haben das Stichwort
Übergangsbestimmung gehört.
Ich möchte das alles
in Ruhe aufdröseln
und gleichzeitig noch
zwei weitere Gäste vorstellen.
Hannes Germann ist hier auf der
Seite des Teams der Bundesrätin,
als Ständerat SVP.
Und Marc Rüdisüli,
der Präsident der Jungen Mitte,
im Team Blau von Gerhard Pfister.
Ich werde Sie gleich
zu Wort kommen lassen.
Zuerst der Überblick,
worüber wir genau abstimmen.
Die Kostenbremse-Initiative
und der Gegenvorschlag.
Das ist unser Erklärvideo dazu:
Die Gesundheitskosten in der Schweiz
sind hoch,
u.a. deshalb steigen die
Durchschnittsprämien seit Jahren.
Dieses Problem will die
Kostenbremse-Initiative anpacken.
Das Ziel: Die Kosten in der
obligatorischen Grundversicherung
sollen sich entsprechend
der durchschnittlichen Löhne
und der Gesamtwirtschaft entwickeln.
Ist dies nicht der Fall,
müsste der Bund die Kosten bremsen.
Dies in Zusammenarbeit
mit den Kantonen,
mit den Krankenkassen
und mit den Leistungserbringern
wie etwa Ärztinnen,
Spitäler oder Apotheker.
Bundesrat und Parlament
lehnen die Initiative ab
und haben einen indirekten
Gegenvorschlag erarbeitet.
Dieser sieht vor,
dass der Bundesrat alle vier Jahre
Kostenziele festlegt.
Er würde sich dabei
auf die Meinung der Kantone,
Krankenkassen und Leistungserbringer
stützen.
Diese müssten begründen, wieso
in ihrem Bereich Kosten steigen.
Steigen die effektiven Kosten
stärker als vereinbart,
sieht der Gegenvorschlag
keine konkreten Konsequenzen vor.
Es wäre in der Verantwortung
von Bund und Kantonen zu prüfen,
welche Massnahmen nötig sind.
Wenn also die Kostenbremse-
Initiative abgelehnt werden sollte
und beim Gegenvorschlag
kein Referendum ergriffen wird,
tritt der Gegenvorschlag in Kraft -
dies zur Vollständigkeit.
Hannes Germann, Sie lehnen
die Kostenbremse-Initiative ab.
Dabei wäre doch der Auftrag
dann klar:
Alle Akteure im Gesundheitswesen
müssen sich auf
verbindliche Massnahmen einigen.
Das hat doch eine disziplinierende
Wirkung? Warum machen Sie nicht mit?
Weil die Initiative komplett
in die falsche Richtung geht.
Sie setzt einzig und alleine
bei den Kosten an.
Frau Bundesrätin und Frau Gilli
haben es bereits ausgeführt.
Es ist ein einseitiger Kostenblick.
Es ist keine Qualität,
die gefragt wird.
Die Kosten entstehen aufgrund
der Tarife mal der Menge.
Jetzt ist eine Mengenausweitung da,
zweifellos.
Wir haben den Grundleistungskatalog
ausgeweitet.
Wir haben aber auch
Initiativen aufgenommen.
Die Initiative hat ja
schon einiges ausgelöst.
Wir hatten zwei Kostendämpfungs-
pakete im Parlament, 1a, 1b.
Jetzt sind wir
am zweiten Kostendämpfungspaket.
Wir haben z.B. EFAS,
die einheitliche Finanzierung
von ambulanten
und stationären Leistungen.
Und auch
das elektronische Patientendossier.
Wie lange hat das gedauert,
das EFAS?
Es hat sehr lange gedauert.
- 14 Jahre?
Ja, aber immerhin haben wir jetzt
einen Vorschlag auf dem Tisch.
Das ist alles
in den letzten Jahren entstanden.
Deshalb verstehe ich, dass
die Initiative eingereicht wurde.
Aber sie hätte jetzt auch
zurückgezogen werden können,
weil genau diese Pakete
in Arbeit sind.
Wenn die verabschiedet sind,
sehen wir, wie sich das auswirkt.
Ich will auf keinen Fall
Abstriche bei der Qualität.
Die Alten würden büssen,
und wir sind ja glücklich,
dass die Menschen
älter werden dürfen.
Der medizinische Fortschritt
würde zurückgebunden.
Und vielleicht
eben auch die Leistung.
Das führt klassisch
in eine Rationierung
Richtung Zweiklassenmedizin.
Das kann doch nicht allen Ernstes
der Weg der Schweiz sein.
Schauen Sie nach Deutschland
oder Frankreich -
wie lange man dort
auf eine OP wartet.
Das will ich nicht.
Das hört Gerhard Pfister
sicher nicht gerne.
Ich komme gleich
zurück in die Hauptrunde,
möchte aber den Präsidenten
der Jungen Mitte einbeziehen.
Marc Rüdisüli,
mit dem Gegenvorschlag
nehmen Bundesrat und Parlament
Ihr Anliegen auf.
Alle Akteure müssen im Sinne
der Transparenz aufzeigen,
welches Kostenwachstum
gerechtfertigt ist.
Warum reicht Ihnen das nicht?
Der Gegenvorschlag
geht in eine gute Richtung.
Er schafft mehr Transparenz.
Es gibt Kostenziele, Qualitätsziele.
Der Gegenvorschlag
wäre nicht gekommen,
wären wir nicht mit dieser
Initiative aktiv geworden.
Sie hat wenigstens etwas ausgelöst,
das ist etwas Gutes.
Aber das Problem ist, dass
Massnahmen geprüft werden müssen.
Geprüft haben wir genug, jetzt
braucht es die konkreten Massnahmen.
Ich möchte auf dieses Argument
eingehen betreffend Rationierung.
Das kommt sofort.
Der Abstimmungskampf wurde sofort
emotionalisiert mit einem Plakat,
mit einem Kind, das keine Leistungen
mehr beziehen darf und krank wird.
Schauen wir das Plakat an,
wir haben es vorbereitet.
Das ist einfach Angstmacherei.
Wenn man behauptet,
Leistungen werden sofort gekürzt,
wenn diese Initiative
angenommen wird,
dann verneint man,
dass es Sparpotenzial gibt.
Man weiss, dass etwa ein Fünftel
der Leistungen
momentan Luft in diesem System ist,
die man entfernen kann.
Sie nennen kein einziges Argument,
keinen einzigen Ansatzpunkt.
Man spricht einfach
von einer Senkung der Kosten,
die gar nicht stattfindet.
Es ist eine Reduktion der Kosten-
beteiligung in Tat und Wahrheit.
Wir sprechen
von der Digitalisierung,
nur schon damit könnte man
4 Mrd. pro Jahr einsparen.
Wir sagen immer, wir haben
eines der besten und modernsten
Gesundheitssysteme der Welt.
Eines der besten haben wir.
Aber das ist bei Weitem nicht
das modernste.
Bei der Digitalisierung sind wir
im letzten Drittel in Europa.
Da könnte man etwas machen.
Die Medikamentenpreise, Generika,
sind viel zu hoch.
Ambulant, stationär -
da dauerte es 14 Jahre,
bis etwas passierte.
Es gibt viele Massnahmen,
die man durchsetzen kann.
Aber wir haben in dieser Session
das Projekt DigiSante durchgebracht.
Das weist in die richtige Richtung
bei der Digitalisierung,
im Gegensatz
zum elektronischen Patientendossier,
das viel zu kompliziert ist
und keinen Nutzen bringt,
weder für Ärzte noch Patienten.
Einfach mehr Bürokratie, wie
übrigens auch viele Sparmassnahmen.
Die haben bis jetzt
einzig Bürokratie gebracht,
aber keine Einsparungen.
- Danke für den Moment.
Der Ausgewogenheit halber zeigen wir
noch das Plakat der Pro-Seite,
das ein Stethoskop zeigt,
das mit den Farben der Mitte brennt.
In einem Satz,
was wollen Sie damit sagen?
(Pfister) D.h., dass man mit
einem Ja zu dieser Initiative
die drohende Explosion der Prämien
verhindern kann.
Gleichzeitig sind die 20 %
schon mehrfach genannt worden,
diese Übergangsbestimmung.
Ich möchte sie schnell anschauen,
man muss es zusammenfassen.
Diese Seite sagt aber, der Spielraum
sei dann viel zu klein,
um konkret etwas zu machen.
Wenn die Nominallöhne in einem Jahr
realistischerweise um 1 % steigen,
dürfte das Kostenwachstum
der obligatorischen Krankenpflege-
versicherung max. 1,2 % betragen.
Die Initiative gibt aber
bei einem Lohnwachstum von 1 %
einen Spielraum
von gerade mal 0,2 Prozentpunkten.
Das klingt alles technisch
und buchhalterisch,
aber es ist wichtig,
darüber zu sprechen.
Natürlich. Man muss solche Texte
in Juristendeutsch
in die Verfassung schreiben.
Das ist nicht
die politische Botschaft.
Die politische Botschaft
ist eigentlich klar.
Es darf im Gesundheitswesen etwas
mehr kosten, das ist völlig klar.
Hohes Niveau, hohe Qualität usw.,
das kostet etwas.
Aber wenn es jedes Jahr mehr als
20 % stärker steigt als die Löhne,
wird das für sehr viele Menschen
in diesem Land zu einem Problem.
Wenn man fünf Jahre nichts macht
und die Löhne stagnieren,
sind das fünfmal 20 % -
das ist das Problem.
Wenn die Wirtschaft boomt,
die Leute mehr Lohn erhalten,
ist es auch möglich,
sich mehr zu leisten.
Aber wenn die Kosten
im Gesundheitswesen
20 % stärker steigen als die Löhne,
haben viele Menschen in diesem Land
ein echtes Problem.
Dann ist die Politik verpflichtet,
die Massnahmen,
von denen Herr Germann manchmal
sagt, es sei auf gutem Weg,
im zweiten Satz sagt er aber,
es nütze nichts ...
Was Herr Germann gemacht hat,
ist ganz typisch.
Er hat gesagt, das elektronische
Patientendossier bringe nichts.
Das ist ein riesiger
Digitalisierungsprozess,
das bringe nichts.
Jetzt haben wir DigiSante,
eine Alternative.
Jeder in diesem Laden hier sagt,
was jetzt auf dem Tisch liegt,
bringe nichts,
man müsse etwas anderes machen.
Dann dauert es wieder zehn Jahre.
Die einheitliche Finanzierung,
die EFAS-Vorlage:
Jahre daran gebastelt im Parlament.
- Am Schluss ein Referendum.
Jetzt endlich verabschiedet.
Man hatte gedacht, zumindest darauf
hätte sich das Parlament
mit den Kantonen, den Ärzten,
mit allen geeinigt.
Aber dagegen: die Gewerkschaften.
Weil eine einzige ihrer Maximal-
forderungen nicht erfüllt ist.
So geht es immer weiter, wenn nicht
endlich in der Verfassung steht,
dass die Leute an ihre Pflicht
erinnert werden müssen.
Man muss sie an ihre Pflicht
erinnern, auch die Ärzt/-innen.
Die gerade auch.
Ich bin froh, wenn man mich immer
wieder an meine Pflicht erinnert.
Das hält mich wach.
Aber Herr Germann
hat etwas Wichtiges gesagt:
Es sind nicht die Kosten,
sondern es ist die Kostenübernahme
in der obligatorischen
Krankenversicherung,
die gefährdet ist,
wenn die Kosten stärker steigen.
Dann ist es schon zynisch, zu sagen,
die Prämienlast würde kleiner.
Denn das heisst für die Menschen,
wenn sie krank werden
und eine Leistung nicht mehr gedeckt
ist, out of pocket.
"Bezahl das aus eigener Tasche
oder schliesse
eine Zusatzversicherung ab."
Diese Entwicklung haben wir
in anderen Ländern bereits gesehen.
Und das meinen wir
mit Zweiklassenmedizin.
Wenn man diese Zahlen nimmt,
diese 20 %, die wunderbar klingen,
wenn man das in Franken und Rappen
umrechnet,
wird genau das passieren.
Deswegen sind es nicht nur
die Akteure,
die gegen diese Initiative sind,
sondern die Patientenorganisation
ist dagegen, die Krebsliga,
Diabetes Schweiz.
Menschen, die unter chronischen
Krankheiten leiden, wissen,
dass sie fürchten müssen,
dass ihre Leistungsdeckung
nachher schlechter ist.
Das wollen wir nicht in der Schweiz.
Das wollen wir auch nicht,
dass will die Initiative nicht,
das will niemand in diesem Land.
das ist pure Angstmache.
Frau Gilli, so geht es einfach
nicht, das ist unredlich.
Wenn Sie auch wissen,
dass 20 % in der Grundversicherung
eingespart werden können,
5 oder 6 Mrd.,
ohne dass auch nur ein bisschen
Qualität des Systems verloren geht,
ohne dass einer
auch nur etwas weniger Geld
oder weniger Leistung bekommt,
und Sie
diesen Handlungsbedarf verweigern,
ist das aus meiner Sicht zynisch,
ich unterstelle Ihnen da nichts.
"10 vor 10" - eine seriöse Quelle,
nehme ich an -
hat am 9. November berichtet,
dass 10-15 % der Leistungen
im ambulanten Bereich
zu Unrecht fakturiert werden.
D.h., 10-15 % dessen,
was in Rechnung gestellt wurde,
wurde gar nicht erbracht.
Frau Gilli, das hat nichts
mit Zweiklassenmedizin zu tun,
wenn man endlich diesen Missbräuchen
Einhalt gebietet.
Am Montag hat Frau Baume-Schneider
eine Frage von mir bekommen,
ob Ärzte die einzigen Menschen sind
in der Schweiz,
deren Tag länger als 24 Std. dauert.
Es gibt Ärzte, die Leistungen
in einem Umfang verrechnen,
dass sie 28 Std. pro Tag
gearbeitet hätten.
Vor Kurzem waren es noch 26 Std.
- Frau Gilli.
Da müssen Sie
als Verantwortliche der Ärzte
in Ihrem eigenen Laden aufräumen.
Es geht nicht, dass die Ärzte
46 Std., 28 Std. verrechnen.
Das machen wir sehr gerne,
Herr Pfister.
(Pfister) Das hat nichts
mit Zweiklassenmedizin zu tun.
Das machen wir sehr gerne,
Herr Pfister.
Nur leider warten wir seit Monaten
auf diese Rechnung,
von der Sie gerade gesprochen haben,
mit diesen 26 Std.
Wir bekommen sie nicht zugestellt,
wir können sie nicht prüfen.
Es gibt für mich
verschiedene Möglichkeiten.
Es ist ein Betrug.
Dann frage ich mich:
Warum wurde der nicht sanktioniert?
Ich bin weder die Polizei
noch die Justiz,
aber ich würde sie
darin unterstützen,
Betrugsfälle justiziabel zu machen.
Das Zweite, das Wahrscheinlichste
einer solchen Rechnung:
dass mehrere Leistungserbringer
diese Leistungen erbracht haben.
Wenn das vier Leistungserbringer
sind,
sind es plötzlich
nur noch 6 Std. pro Tag,
dann sieht es realistisch aus.
Aber was Sie mir zugestehen müssen,
ist, dass wir diese Rechnungen,
von denen Sie sprechen,
auch prüfen können.
Das ist bis jetzt nicht der Fall
und das macht mich sehr hellhörig.
Was mich auch hellhörig gemacht hat,
war etwas in der Vorbereitung.
Frau Gilli, Sie haben aufgelistet,
wer sich gegen
die Kostenbremse-Initiative stellt.
Es ist auch Spitex Schweiz.
Deren Komitee hat geschrieben:
"Nein zur schädlichen Kostenbremse."
Es vertritt die Haltung,
das sei eine Zweiklassenmedizin.
Und wer ist im Vorstand
von Spitex Schweiz? Erich Ettlin.
Sie müssen mir das erklären.
Sie müssten konsequenterweise
schon ausgetreten sein. - Nein.
Sehen Sie, wie unabhängig wir sind.
Diese Diskussion haben wir geführt.
Ich verstehe, ich möchte noch sagen,
es ist nicht zielführend,
wenn wir sagen,
die Ärzte oder wer auch immer
ist schuld.
Am Sonntag vor ein paar Wochen war
der Titel in der "NZZ" richtig:
"Sind wir vielleicht alle selber
schuld an dieser Ausweitung?"
Ja, sind wir, wir alle,
die diese Leistungen beziehen.
Die Ärzt/-innen machen vielfach,
was man von ihnen verlangt.
Wir haben Zusatz...
Abnehmenspritze
ist momentan so ein Thema.
Plötzlich kommen Wünsche,
dass man etwas macht.
Bei der Spitex, der Pflege
besteht die Angst,
dass mehr Druck auf die Pflege geht.
Ich muss mir vorwerfen lassen, dass
ich sie nicht überzeugen konnte -
weil ich der Überzeugung bin,
dass die Pflege und die Hausärzte
von unserer Initiative
profitieren werden.
Am Schluss sagen Sie,
wir haben einen Fachkräftemangel.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir nicht nötige Leistungen
aus dem System nehmen.
Und Leistungen
von denen erbringen lassen,
die im System
am sinnvollsten eingesetzt werden.
Das sind die Hausärzt/-innen
und die Pflegeleute,
nicht die teuren Maschinen, die man
nicht braucht oder zu viel braucht.
Das ist das Thema.
Zu Frau Bundesrätin muss ich sagen:
Ihr machen wir ein Geschenk.
Man hat den Text gesehen.
Der Bund und die Kantone
übergeben dem Bund mehr
Möglichkeiten, einzugreifen.
Auch das ist aktuell immer wieder
ein Thema, auch ein Spitalplan.
Dass der Bund
mehr Möglichkeiten erhält,
in die zu grosse Spitalisierung
in der Schweiz einzugreifen.
Sie bekommen ein Geschenk,
haben Sie gehört?
Ja, sehr gerne.
Ich nehme dieses Geschenk an.
Aber es ist kein Geschenk.
Wäre es ein Geschenk, würde ich es
schon verstehen und annehmen.
Ich glaube, man muss sagen, man
sieht es bei der Besprechung:
Es wird schnell emotional.
Wo wir alle vier, alle sechs,
verantwortlich sind, ist,
dass man das Vertrauen der Patienten
und der Bevölkerung
nicht verlieren darf im
Gesundheitswesen und in der Politik.
Es ist schon wahr.
Wenn man mir sagt: "Es hat 14 Jahre
gedauert bis zur EFAS" ...
EFAS ist eine gute Lösung,
die wahrscheinlich gewinnen wird
beim Referendum,
ich bin fast sicher.
Man kann nicht nur sagen, man
schreibt etwas, das Druck macht,
in die Verfassung,
wenn es nicht umsetzbar ist.
Und das ist wirklich das Problem.
Sie haben schön gelesen,
aber Sie haben nicht
bis zum Ende des Satzes gelesen.
Denn dort steht, diese Massnahmen
müssen ab nächstem Jahr
umgesetzt werden und etwas bringen.
Das ist eben das.
Man kann nicht einfach sagen,
dass man 15 oder 20 % schnell macht.
Aber man kann und muss sie nehmen.
Auch in der Kommission:
Man hat zwei Projekte.
Aber man hat auch klar ...
Hören Sie nicht zu viel zu.
Man hat klar gesagt, dass einige
Ärzte bis 26 Std. aufschreiben.
Man weiss es.
Aber in allen Bereichen sind
manche Leute nicht ganz ehrlich.
Aber das ist
nicht das Thema heute Abend.
Es gibt auch gutes Vertrauen
zwischen vielen Leuten,
ältere Patienten zu ihren Ärzten,
und die schauen.
Ich möchte auch sagen, man macht
auch viel mit Familienmedizin.
Man organisiert das auf dem Land,
das braucht Vertrauen.
Wenn man nur sagt, wessen Fehler
es ist, verliert man alle.
Es ist sehr wichtig, dass man
der Bevölkerung etwas zeigen kann.
Mit Verlaub, Frau Bundesrätin,
machen Sie der Bevölkerung
nicht Angst,
wenn Sie von Rationierung
und Zweiklassenmedizin sprechen?
Der Bundesrat
hat es nicht so gesagt.
Wenn man so viel und so schnell
sparen muss,
muss schon jemand etwas opfern.
Ich kann Ihnen nicht sagen, wer,
aber man kann nicht dasselbe
organisieren mit viel weniger Geld.
Diese Prozente sind nicht nur nice
to have oder einfach zu finden.
Deswegen finde ich Ihre Initiative
gut, wie Sie sehr klug gesagt haben,
der Gegenvorschlag - Sie haben nicht
gesagt, gute Antwort,
aber er ist zumindest eine Antwort.
Es gibt einen positiven Anreiz,
dass wir weiter zusammenarbeiten.
Herr Germann, ist dieser
Gegenvorschlag ein grosser Wurf?
Nein, es muss sowieso passieren.
Wir müssen einfach
Mehrheiten finden im Parlament,
um das dann auch umzusetzen,
und Mehrheiten beim Volk.
Das Volk wird nie
einer Vorlage zustimmen,
die einen Abbau bei den Leistungen
vorsieht, Qualitätseinbussen.
Da wird das Volk nicht zustimmen.
Da verspricht die Initiative
etwas Falsches.
Herr Pfister hat das Hohelied
der Kostenbremse gesungen,
analog zur Schuldenbremse,
wie wir sie auf Bundesebene kennen.
Aber Ihre Leute
sind im Moment diejenigen,
die auch diese Schuldenbremse
weghaben möchten.
Das ist nicht ganz konsequent.
Sie hat Systemfehler.
Frau Bundesrätin hat es gesagt,
sie ist nicht umsetzbar.
Zumindest gemäss
der Übergangsbestimmung nicht.
Und sie spart Kosten ein
an Leistungen,
die den Versicherten
zustehen würden.
Das ist ganz markant
und das ist der springende Punkt.
Da müssen sich chronisch Kranke
oder ältere Menschen
zusätzlich versichern, wenn sie ihre
Risiken abgedeckt haben möchten.
Ich frage Sie ehrlich,
meine Herren von der Gegenseite:
Wer über 65
mit chronischer Krankheit
kriegt irgendwo
eine Zusatzversicherung?
Vergessen Sie das.
Darum ist sie auch sehr unfair
gegenüber schwächeren
und älteren Menschen.
Das dürfen Sie nicht machen,
schon gar nicht,
wenn Sie der Mitte angehören
mit Ihren christlichen Wurzeln.
Das ist immer das Totschlagargument:
Rationierungen, Zweiklassenmedizin.
So macht man den Leuten Angst.
Man schafft kein Vertrauen
bei den Menschen,
wenn man ihnen nur noch Angst macht.
Aber gleichzeitig sehen wir:
Die Prämien
steigen nächstes Jahr wieder,
wahrscheinlich zwischen 6 und 8 %.
Diese Entwicklung
haben wir seit 20 Jahren.
Das aktuelle Problem
im Gesundheitswesen ist,
dass niemand verantwortlich ist
für diese Kosten.
Ein Spital, ein Arzt
kann alles verschreiben,
machen was er will,
kann so viele Knieoperationen
machen, wie er möchte.
Am Schluss kommt die Rechnung
und alle sagen:
"Oh, ist noch teuer geworden."
Dann sind alle
eine Woche lang empört,
und dann geht das Spiel
wieder von vorne los.
Schon etwas mehr.
- Nein.
Für eine Familie bedeutet das
im Vergleich zum letzten Jahr
1'000 Fr. mehr Krankenkassenprämien,
das ist eine enorme Belastung.
So geht auch das Vertrauen
in die Akteure des
Gesundheitswissens verloren.
Sie arbeiten immer mit den Prozenten
und Prozentpunkten.
Hat sich mal jemand überlegt,
was passiert,
wenn die Wirtschaftsleistung
schrumpft?
Wenn wir
in eine Rezession eintauchen?
Meine Damen und Herren,
dann müssen wir gleichzeitig
einen Leistungsabbau
im Gesundheitswesen vornehmen.
Dieser Gedanke, diese Verknüpfung
ist einfach unverständlich.
Das geht doch so nicht.
Stellen Sie sich das mal vor.
Die Grundfrage ist ja:
Entlastet die Kostenbremse-
Initiative die Prämienzahler/-innen,
oder führt sie zu einem
Leistungsabbau
und einer Zweiklassenmedizin?
Es ist Zeit,
diese Fragen vertiefter zu klären
mit dem Mann, der sich mit Verve
von Beginn an in dieser Sendung
für diese Initiative eingesetzt hat,
Präsident der Mitte,
Gerhard Pfister.
Das ist das 1:1 mit ihm.
Herr Pfister, was liegt Ihnen
als Parteipräsident eher:
Beständigkeit oder Experimente?
Da, wo Beständigkeit besser ist
als Experimente, Beständigkeit
und umgekehrt.
Die SVP behauptet:
Steuern wir mit Ihrer Initiative auf
Zustände wie in Grossbritannien zu?
Nein, aber zunächst bin ich froh,
dass die SVP das Herz für
die sozial Schwachen entdeckt hat.
Das ist sonst
nicht ihr Kerngeschäft.
Ausserdem noch einmal:
Was hier gemacht wird
seitens der Gegner -
und Frau Baume-Schneider hat sich
sehr schön davon distanziert -,
die Drohung
mit der Zweiklassenmedizin.
Alle sagen Zweiklassenmedizin.
Bundesrätin Baume-Schneider
war jetzt korrekt und hat gesagt,
dieses Argument
würde der Bundesrat nicht verwenden.
Man muss natürlich drohen,
wenn man etwas nicht will.
Aber die Intensität, mit der gedroht
wird, dass das ganz schlimm ist,
zeigt, dass unglaublich
viele Akteure in diesem System
vom jetzigen Zustand
mehr profitieren
und Angst haben,
dass sich etwas ändert.
Zugunsten der Einzigen, für die sich
nie etwas zum Besseren geändert hat,
zugunsten der Prämienzahler.
Die Prämienzahler zahlen
mehr oder weniger klaglos
seit Jahren die Anstiege,
die für eine vierköpfige Familie
bis 15'000 Fr. pro Jahr sein können.
Sie sprechen von Drohungen,
die vonseiten der Gegner/-innen
der Initiative ausgesprochen werden.
Da gibt es einen Neo-Nationalrat,
der Ihnen das Leben etwas
schwer macht bei dieser Initiative.
Patrick Hässig von der GLP,
selber diplomierter Pflegefachmann
HF, sagt:
Vergraulen Sie mit Ihrer Initiative
das Pflegepersonal?
Nein, Patrick Hässig ist ein sehr
geschätzter Nationalratskollege,
der für die Pflegenden lobbyiert.
Ich habe nichts dagegen, zum Miliz-
parlament gehört der Lobbyismus.
Im Gesundheitswesen
wird da übertrieben.
Es ist seine Pflicht, sich
für seine Berufsgruppe einzusetzen.
Aber der Verband der Pflegenden
ist auch dagegen.
Natürlich, alle Verbände
sind dagegen, bis auf ein paar.
Interessanterweise sind
bei den Krankenkassenverbänden -
da leisten wir uns übrigens
den Luxus,
dass diese Branche
zwei Verbände hat.
Und die sich regelmässig
gegenseitig ausspielen.
Der eine Verband sagt A
und der andere sagt B.
Und wenn sie wechseln,
geht es wieder von vorne los.
Aber diese Verbände kosten Geld.
Die brauchen Sekretariate usw.
Und das wird von Ihren Prämien
bezahlt, meine Damen und Herren.
Nicht von den Prämien
der Nationalräte.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite ist: Es ist eine Drohung.
Was wir hier machen,
ist eine leere Drohung.
Wir haben jetzt in den Spitälern
die Situation,
dass wir weniger Pflegende haben.
Wir haben Fachkräftemangel usw.
Das hat dazu geführt, dass die
Spitäler Betten schliessen mussten.
Wir haben in den letzten Jahren
10-15 % der Betten
in gewissen Spitälern geschlossen.
Niemand in diesem Land hat gesagt,
dass sie nicht mehr
zu ihrer nötigen Pflege kommen,
weil es keinen Platz im Spital gab.
D.h., die Spitäler
haben die Kapazitäten reduziert,
ohne dass sich auch nur ein Kranker
nicht ins Spital begeben konnte
und seine Pflege nicht bekam.
Das zeigt, es gibt 20 % Luft
im System, die man entfernen kann.
Sie sind selber im Verwaltungsrat
der Rehaklinik Adelheid,
oberhalb des schönen Ägerisees.
Ich glaube, dort gibt es 140 Betten.
- Ja.
Was machen Sie dort konkret,
um Kosten zu sparen?
Wir weisen z.B.
die Spitäler darauf hin.
Das ist jetzt etwas kompliziert,
ich versuche, es einfach zu sagen.
Ich bin im Verwaltungsrat
dieser Rehaklinik.
Da kommen die Leute
nach einer schweren Operation hin.
Für 14 Tage.
Das ist die Arbeit dieser Klinik,
die nahe meinem Wohnort liegt
und wo ich mich regional engagiere.
In den letzten Monaten
haben wir gesehen,
dass die Patienten immer früher aus
den Spitälern in die Reha kommen,
manchmal eben viel zu früh - warum?
Weil die Spitäler darauf aus sind,
dass das Bett,
das der Kranke belegt,
möglichst schnell wieder frei wird,
damit sie einen nächsten
aufnehmen können.
Genau das erlebe ich,
genau das sind die falschen Anreize.
Man versucht, auf Teufel komm raus
möglichst viele Patienten
möglichst schnell zu behandeln,
damit die Rendite stimmt.
Das ist das Problem.
Ich höre aus der Ferne Yvonne Gilli,
aber wir sind da im 1:1.
Ich werde das dann später aufnehmen.
- Darauf freue ich mich.
Sie haben nicht gesagt,
was Sie gegen die Kosten machen.
Doch, indem wir den Spitälern sagen,
dass sie die Patienten
nicht fahrlässig
in die Reha schicken dürfen,
die noch nicht in der Lage sind,
in die Reha zu kommen.
Nur weil sie das Bett
sofort wieder belegen wollen,
dürfen sie nicht zulasten
der nachfolgenden Kette etwas tun.
Sie stehen auf eidg. Ebene
praktisch allein auf weiter Flur.
Keine grosse Partei
unterstützt Ihre Initiative.
Es ist schon fast ein Kampf
gegen Windmühlen, den Sie führen.
Da liegt der Vergleich
mit einer Romangestalt nahe,
die Sie als Literaturliebhaber
bestimmt kennen.
Das ist Don Quijote,
der mit edler Absicht den Kampf
gegen die Riesen aufnehmen will -
zusammen mit seinem
treuen Knappen Sancho Panza.
Geschrieben vom spanischen Dichter
Cervantes.
Aber wem sage ich das?
Ist das nicht vergleichbar
mit dem, was Sie machen?
Sie führen einen Kampf
gegen Riesen,
die sich aber
nicht bezwingen lassen.
So dramatisch sehe ich das nicht.
Ich sehe mich in dieser Frage ...
Don Quijote ist vielleicht ein
schlechteres Beispiel als Sisyphos.
Sisyphos muss
dauernd diesen Felsen hinaufwälzen,
der auf der anderen Seite
wieder runterfällt.
Es ist schon etwas ermüdend, weil
Sie immer wieder das Gleiche hören.
Sie hören immer wieder
von allen Akteuren das Gleiche:
"Ja, man muss sparen, aber nicht
bei uns, sondern bei denen."
Die Kantone sagen,
die Versicherer seien schuld.
Die Versicherer sagen,
die Spitäler seien schuld.
Die Spitäler sagen,
die Ärzte seien schuld.
Und die Ärzte sagen,
wir Politiker seien schuld.
Man gibt sich
den Schwarzen Peter rundherum.
Dagegen anzukämpfen ist mühsam.
Deshalb braucht es jetzt
endlich eine Verfassungsbestimmung,
die alle diese Akteure
zu respektieren haben.
Und Ihre eigene Basis müssen Sie
auch noch davon überzeugen,
wenn man sieht,
was die gfs-Umfrage gezeigt hat:
Nur 56 % der Mitte-Basis sind
für die Kostenbremse-Initiative.
Was machen Sie,
damit aus Ihrer zündenden Idee
nicht ein Rohrkrepierer wird?
Das nächste Mal,
wenn wir eine Initiative haben,
werde ich bei Ihnen vorbeikommen
und darum bitten,
dass man die "Arena"
nicht erst zehn Tage
vor dem Abstimmungstermnin macht,
nachdem die Umfragen rum sind.
Man kann vielleicht in der "Arena"
noch Leute überzeugen.
Wenn wir vor drei Wochen
einen Auftritt gehabt hätten,
hätte ich vielleicht den einen
oder anderen noch überzeugen können.
Jetzt haben viele
ihr Abstimmungskuvert
schon ausgefüllt und abgegeben.
Das bedaure ich.
Das ist eine Ankündigung,
dass Sie Post von mir kriegen.
Ich würde gerne ähnlich früh wie
die SP die Initiative verteidigen.
Im Ernst, es ist natürlich so.
Wenn man ein Budget hat
von 250'000-300'000 Fr.
und gegenüber sitzt economiesuisse,
die 1 Mio. in diesen Kampf wirft ...
Gegen beide Initiativen,
muss man sagen.
Obwohl economiesuisse
ein Wirtschaftsverband ist.
Es ist schon etwas komisch,
wenn ein Wirtschaftsverband
plötzlich ein Herz hat
für Spitäler und Pflegende.
Es zeigt eben:
Der Gesundheitsmarkt ist ein Markt,
der nicht funktioniert,
aber es ist ein Riesenbusiness.
Ein 80-Mrd.-Business.
Wenn man sagt, dass man in diesem
80-Mrd.-Laden nicht sparen kann,
ohne dass dann gleich
nicht mehr operiert wird,
dann sind die 80 Mrd.
definitiv zu viel.
Sie haben wie Alt-Bundesrat Berset
von einem Kartell gesprochen,
von einem Gesundheitskartell.
Das Gesundheitswesen nannten Sie
"Paradies für Geldgierige".
Aber auch Vertreter/-innen Ihrer
Partei sind Teil dieses Kartells.
Drei Beispiele:
Mitte-Ständerat Peter Hegglin
sitzt im Verwaltungsrat des
Krankenkassenverbandes santesuisse.
Nationalrat Lorenz Hess
ist Verwaltungsratspräsident
der Krankenkasse Visana.
Ständerat Erich Ettlin,
heute Abend bei uns,
ist Vizepräsident
des Verwaltungsrats der CSS.
Sind mit den Geldgierigen auch
Ihre eigenen Kolleg/-innen gemeint?
Ich kritisiere den Lobbyismus im
Gesundheitswesen parteiübergreifend.
Lobbyismus braucht es
in einem Milizparlament.
Aber wie im Gesundheitswesen,
lobbyiert wird, ist übertrieben.
Es gibt auch Vorstösse aus unserer
Partei, die das ändern wollten.
Der Lobbyismus
ist parteiübergreifend.
Alle in diesem Parlament
haben irgendwelche Interessen
im Gesundheitswesen.
Deshalb geht es auch nicht vorwärts.
Deshalb braucht es eine Initiative
wie unsere.
Gerhard Pfister, der sich mehr als
Sisyphos fühlt denn als Don Quijote,
wie ich jetzt in diesem 1:1
erfahren habe.
Danke für diese Antworten.
Frau Bundesrätin,
wer trägt aus Ihrer Sicht
die Verantwortung für die steigenden
Kosten im Gesundheitswesen?
Sie werden ganz sicher sagen: alle.
Aber wer am meisten?
Alle. Alle am meisten.
Man hat eine gemeinsame
Verantwortung für ein gutes System,
das man nachhaltig
finanzieren kann.
Da sind wir alle einverstanden.
Aber ich möchte noch etwas
zu den Spitälern sagen.
Wenn ich mit Gesundheits-
regierungsräten spreche,
ist es nicht so einfach.
Man hat Spitäler in Bern
und Zürich geschlossen.
Auch in St. Gallen.
Es ist nicht so, dass alle
einfach nur mehr Geld machen.
Es ist wirklich ein wichtiges Thema.
Wir sprechen mit der Konferenz.
Das Wort "Vertrauen"
ist schon wichtig.
Man kann den Ball oder den Schwarzen
Peter, wie Sie gesagt haben,
nicht dem anderen zuschieben.
Ich warte ab, was mit
dem zweiten Kostendämpfungspaket
im Ständerat passiert
und dann im Nationalrat.
Dort gibt es wirklich Möglichkeiten
für mehrere Millionen, Milliarden,
wenn man sie jedes Jahr
zusammenbringt.
Das ist wirklich
unsere Verantwortung.
Wie soll das Vertrauen stattfinden,
wenn wie Herr Pfister sagt -
da schaue ich Frau Gilli an -,
die Betten in Spitälern schnellst-
möglich neu belegt werden sollen
und die Leute in die Rehakliniken
geschoben werden?
Er hat etwas Wichtiges angesprochen.
Herr Hässig, sein Kollege,
der Pflegefachmann ist,
arbeitet im Kindernotfall
am Universitätsspital.
Er erlebte diese Situation,
die auf dem Plakat dargestellt wird.
Das ist keine zugespitzte
Dramaturgie, sondern eine Realität.
Wir machen jährliche Umfragen -
auch bei den Spitalärzt/-innen.
Sie leiden unter dem Druck.
Sie haben nicht das Gefühl,
sie müssen Leute
aus dem Spital spedieren,
die noch nicht bereit sind
für eine Rehabilitation.
Wenn sie das tun müssen, dann kommt
das einer Unterversorgung gleich.
Und sie tun es
aus der wirtschaftlichen Not,
weil sie dazu gezwungen werden.
Auch die Pflegefachleute
leiden unter dem Gleichen.
Das ist gar kein gutes Rezept,
das diese Initiative bietet.
Es geht nicht
um eine Kostenkontrolle,
sondern um eine Gefährdung der
Qualität der Gesundheitsversorgung.
Wir finden dann auch immer
weniger Gesundheitsfachleute.
Denn es ist sehr demotivierend,
wenn man den Patient/-innen
nicht die Behandlung zukommen lassen
kann, die sie dringend benötigen.
Das ist heute der Fall
ohne Kostenbremse.
Mit der Kostenbremse
lösen wir das Problem.
Weil wir unnötige Eingriffe
aus dem System nehmen,
damit die nötigen Eingriffe
gemacht werden können.
Gerhard Pfister hat es gesagt,
ich bin froh,
ist er nicht Don Quijote,
dann wäre ich Sancho Panza.
Er sagte es: 80 Mrd.
Das System ist noch teurer.
Wir geben über 90 Mrd. pro Jahr
für die Gesundheit aus.
Wenn wir ein Kind nicht
behandeln können mit 90 Mrd.,
dann machen wir einen Fehler.
Etwas zu Politik,
was wir alle machen:
Ich lese aus einer Kampagne vor:
"Nein zur Zweiklassenmedizin,
Nein zum Leistungsabbau."
"Nein zur Mogelpackung,
Nein zur Allmacht der Kassen."
"Nein zur Bevormundung."
Das war Managed Care 2012.
Die gleiche Angstmacherei.
Und heute sagen die gleichen Leute,
wir sollten Managed Care haben.
Wir schaffen es einfach nicht.
Deshalb braucht es
unsere Initiative,
die verbindlich dazu führt,
dass man auch umsetzt.
Erich Ettlin, einer der
modernsten Politiker in Bundesbern,
der immer mit einem iPad kommt.
Man muss evtl. noch zeigen,
woher diese Schlagzeilen kommen.
SGB-Kampagne.
Genau, es ist auch grösser
als meines.
Zurück zu den Akteuren
und ihrer Verantwortung.
Wir sagen es nochmals,
Ihre Seite will mit ihrer Initiative
die Kostenexplosion stoppen und die
Kosten im Gesundheitswesen bremsen.
Diese Seite sagt, die Kostenbremse-
Initiative greife zu kurz
und setzt auf den Gegenvorschlag.
Beide Seiten wollen,
dass sich die Akteure bewegen.
Was die Hebel dazu sind,
möchten wir gleich diskutieren.
Aber hier zuerst einmal
die Übersicht
zu diesen Akteuren
und den grössten Kostenblöcken.
Das Schweizer Gesundheitswesen -
es kostet insgesamt
91,5 Mrd. Fr. pro Jahr.
Zu den wichtigsten Leistungs-
erbringern gehören die Spitäler.
Auf Spitalleistungen entfallen
32,6 Mrd. Fr. der Gesundheitskosten.
Wird eine Person in einem
Alters- oder Pflegeheim gepflegt,
fallen ebenfalls massive Kosten an.
Hier sind es 14,5 Mrd. Fr.
Untersuchungen und Behandlungen
in Arztpraxen
schlagen mit 13,7 Mrd. Fr. zu Buche.
Somit gehören auch sie zu den
wichtigsten Leistungserbringern.
Für Medikamente,
die ein Patient erhält,
spielt die Pharmaindustrie
eine wichtige Rolle.
Die Schweizer Pharmaunternehmen
gehören ebenfalls
zu den wichtigen Akteuren
im Gesundheitswesen.
So auch die 39 Versicherer in der
obligatorischen Krankenversicherung.
Eine wichtige Rolle
spielen auch die Kantone.
Sie tragen die Verantwortung
für die Gesundheitsversorgung.
Bund und Parlament
setzen in der Gesundheitspolitik
die Rahmenbedingungen.
Ich habe hier eine Liste des
Bundesamtes für Gesundheitswesen
mit kostendämpfenden Massnahmen.
Da geht es
um die Verpflichtung der Apotheker,
z.B. Generika abzugeben,
oder eine regionale Spitalplanung.
Grün bedeutet,
dass es bereits umgesetzt ist.
Bei Rot sieht es eher schlecht aus.
Mit dieser Liste
möchte ich zu Marc Rüdisüli gehen.
Ich möchte ihm vorhalten,
dass schon einiges gemacht wird.
Sie sagen, es passiere nichts.
Aber wenn ich diese Liste anschaue,
muss ich sagen, es passiert was.
Wir sagen nicht, es passiere nichts.
Wir sagen, es passiere zu wenig.
Auf dieser Liste ist z.B.
die EFAS-Vorlage schon grün.
Wir wissen, die Volksabstimmung
ist noch nicht durch.
Man muss die Liste
ganz genau anschauen.
Wenn wir von Verantwortung sprechen,
ist es so,
dass immer die anderen
verantwortlich sind.
Bei sich selber
möchte man nicht ansetzen.
Im Gesundheitswesen sind ganz
viele Player, die viel verdienen.
Es ist ein Kuchenstück,
das man für sich behalten möchte.
Und man möchte es am liebsten
grösser und nicht kleiner machen.
Das ist das Grundproblem - deshalb
braucht es unsere Initiative,
damit eben noch mehr Massnahmen
überhaupt grün werden.
Und Sie wollen diese Kuchenstücke
nicht weggeben
und nicht kleiner werden lassen?
Dort, wo wir können, müssen wir
agieren, das machen wir auch. - Wo?
Die alternativen Modelle
kann man noch mehr fördern.
Aber wir müssen auch endlich
den Tarif umsetzen,
dann haben wir auch nicht mehr
diese Vorwürfe an die Ärzteschaft,
sie rechne 26 Std. ab.
Sie haben heute
viel modernere Instrumente.
Da ist man effizienter und
man kann logischerweise mehr machen.
Aber im alten TARMED ist das noch
mit so vielen Stunden veranschlagt.
Wenn man das hochrechnet, kommt man
auf diese abstrusen Zahlen.
Das ist nicht überall Betrug,
das können wir nie ausschliessen.
Der TARMED liegt auf dem Pult
des Bundesrates seit fünf Jahren.
Aber der Bundesrat
entscheidet nicht.
Eben das ist das Problem.
Deshalb braucht es
den Druck dieser Initiative,
damit diese Massnahmen,
die auf dem Pult liegen,
auch endlich mal umgesetzt werden.
- Nein, nein, überhaupt nicht.
Das kann der Bundesrat machen,
zusammen mit der Verwaltung.
Wollen wir
die zuständige Bundesrätin fragen?
Sie ist heute in der Sendung.
Ich weiss auch nicht,
warum es der Bundesrat nicht macht.
Wahrscheinlich
ist es noch nicht reif.
Nach fünf Jahren noch nicht reif,
ich weiss auch nicht ...
Dafür braucht es keine Abbau-
initiative. - Es ist kein Abbau.
Sie können gerne sagen,
drei bis fünf Jahre sei genug.
Es ist absolut nicht so.
Es ist ein Dialog.
Sie haben den TARDOC vorgeschlagen,
der Bundesrat
hat Bedingungen hinzugefügt.
Wir sind am Diskutieren,
mit Frau Gilli usw.
Wir haben gesagt,
vor dem Sommer wird der Bundesrat
diese Tarifstruktur herausgeben
mit dem TARDOC
aber auch mit den Pauschalen.
Man sagt, der TARDOC sei reif
und alles sei in Ordnung.
Aber er ist nicht ganz reif.
Und die Pauschalen sind
auch nicht nur eine blöde Sache.
Man muss alles zusammen
berücksichtigen.
Auch die Spitäler,
ambulant und stationär.
Sie sagen fünf Jahre,
aber in diesen fünf Jahren
haben wir nicht geschlafen.
Die Partner auch nicht, nein.
Ich freue mich, wenn Ende Juni
eine Entscheidung getroffen wird.
Wir sehen, wie die Leute
mit diesem Entscheid umgehen werden.
Es braucht viel Mut.
Ich arbeite sehr nahe mit der OAAT
und Regierungsrat
Pierre Alain Schnegg.
Er kennt dieses Thema sehr gut.
Wäre es einfach gewesen,
wäre es vielleicht schon angekommen.
Ich sage nicht,
dass es nicht einfach ist.
Aber es ist ein gutes Beispiel,
wie das System nicht funktioniert,
wenn man die Verantwortung
immer hin und her schiebt.
Einzelne Akteure sind sofort
für TARDOC, das sei super.
Andere finden es nicht so gut.
Ich sage nicht, dass Sie in
einer komfortablen Situation sind.
Überhaupt nicht.
Aber es ist ein gutes Beispiel, das
zeigt, dass es nicht vorwärts geht.
Deshalb braucht es
den Druck der Initiative.
Wir stimmen jetzt nicht
über die Tarife dieser Vorlagen ab.
(Baume-Schneider) Noch nicht.
Aber das zeigt, wie uns das Thema
in Zukunft beschäftigen wird.
Framing ist alles
in diesen politischen Zeiten.
Man spricht etwas an
und gibt dem eine Etikette.
Sie sprachen von einer Abbauvorlage.
Erich Ettlin?
Der Bundesrat
spricht auch von Rationierung.
Die Kosten nehmen weiterhin zu
in unserem System.
Das ist falsch,
das stimmt einfach nicht.
Wir wollen Wachstum,
es gibt Wachstum
und es wird es weiterhin geben.
Etwas zum TARMED,
ich gehe nicht ins Detail.
Den TARMED, den alten Tarif,
gibt es seit dem 1. Januar 2004.
Da gab es noch kein iPhone.
Sie müssen sich vorstellen: Nach
diesem System rechnen die Ärzte ab.
Man muss der FMH zugute halten:
Bei TARDOC sind sie dabei.
Sie wollen eine Erneuerung,
der Bundesrat prüft.
Aber das ist das Problem
in unserem System.
Seit dem 1. Januar 2004.
Wir sprechen
von technologischer Entwicklung,
aber haben einen 20-jähriger Tarif,
der angewendet wird.
Das ist unvorstellbar.
Wir haben eben auch
die Thematik des Lobbyismus.
Ich habe hier
noch mal etwas eingeblendet,
das man auf dem Screen im Studio
und auch zu Hause sehen kann:
Fühlen Sie sich angesprochen,
Frau Gilli?
Ich fühle mich angesprochen
in der Mitverantwortung.
Diese Mitverantwortung nehme ich
im Rahmen meiner Arbeit auf.
Es liegt mir fern,
andere zu beschuldigen.
Denn es gibt
andere Verantwortlichkeiten.
Die Apotheker/-innen,
die Pharmaindustrie, die Politik.
Wir haben in gewissem Sinne
eine Arbeitsteilung
und wir müssen zusammen
Lösungen erarbeiten.
In meinem Bereich
bin ich sehr gerne bereit
und habe mir eine ganze Reihe
von Massnahmen aufgeschrieben,
die wir bereits umsetzen, um das
Kostenwachstum gut zu flankieren,
damit die Patient/-innen
weiterhin gut betreut werden können.
Noch einmal in aller Klarheit
und Deutlichkeit.
Ich glaube,
Herr Pfister sagte es mal:
Sie haben den Gegenvorschlag
mal als Papiertiger bezeichnet.
Frau Gilli,
in der Ärztezeitung war das.
Jetzt stehen Sie auf der Seite, die
diesen Gegenvorschlag unterstützt.
Heisst das, es wird auch
kein Referendum dagegen geben?
Der Gegenvorschlag
ist ein Kompromiss.
Er ist mit Sicherheit viel besser
als diese Initiative,
weil es diese rigide Koppelung
an die Wirtschaftsentwicklung gibt.
Diese beiden Wachstumskurven
verlaufen gegenläufig.
Herr Germann hat das gesagt:
Wenn wir ein schlechtes oder
negatives Wirtschaftswachstum haben,
dann steigen die Gesundheitskosten
stärker,
weil es der Bevölkerung
schlechter geht.
Genau dann müssen wir ihr
Gesundheitsleistungen vorenthalten.
Und das ist der Blödsinn.
Wir sind aber durchaus bereit,
ein Kostenmonitoring zu machen.
Das hat uns das Parlament
auch schon vorgegeben.
Wir machen auch ein Kostenmonitoring
und wissen z.B.,
dass die Hausärzt/-innen
einen riesigen Beitrag
zu einer guten Kostenkontrolle
leisten.
Es gibt nämlich pro Patient
praktisch fast kein Kostenwachstum
innerhalb der Hausarztmedizin.
D.h., wir müssen
diese Hausarztmedizin,
für die die Schweizer Qualität
steht, auch in Zukunft stärken.
Aber die Hausärzt/-innen
sind dezidiert gegen Ihr Rezept.
(Pfister) Die wissen auch warum.
(Gilli) Ja, die wissen warum,
da haben Sie recht.
Sie wissen,
warum die Ärzte die Hausärzte
in den Abstimmungskampf schicken
und nicht Chirurgen.
Denn die Hausärzte haben
ein wesentlich tieferes Einkommen,
obwohl sie einen ganz wesentlichen
Beitrag leisten würden,
damit die Kosten runtergehen.
Es gibt nichts Intelligenteres
als das Hausarztmodell.
Bei jedem Problem geht man zuerst
zum Hausarzt, zur Hausärztin
oder in die Gemeinschaftspraxis.
Und erst, wenn die
nicht mehr weiterkommen,
geht man zum Spezialisten.
Das erspart Kosten.
Dann habe ich schon zwei Anliegen,
wenn Sie sagen,
dass Sie Teil der Lösung
sein wollen:
Erstens wäre ich schon froh ...
- Ich bin Teil der Lösung.
Ja, aber dann wäre ich froh, wenn
Sie auf die Frage von Herrn Brotz
etwas präziser antworten würden.
Denn meine Befürchtung ist,
dass Sie jetzt sagen,
der Gegenvorschlag sei okay.
Kaum ist die Initiative abgelehnt,
ergreifen die Ärzte das Referendum
gegen den Gegenvorschlag.
Da wäre es eine sehr
vertrauensbildende Massnahme,
heute Abend
den Zuschauer/-innen zu sagen,
dass die Ärzte
auf ein Referendum verzichten
und zumindest
den Gegenvorschlag akzeptieren.
Zweitens wäre es gut ...
Wollen wir Sie
kurz reagieren lassen?
Also: Referendum ja oder nein?
In den letzten Jahren
gab es 44 KVG-Revisionen
und wir waren bei Leibe
nicht mit allen glücklich.
Aber wir haben gegen keine
einzige das Referendum ergriffen.
Wir überlegen uns sehr sorgfältig,
ob wir ein Referendum ergreifen
oder nicht.
Ich bin nicht diejenige,
die entscheidet,
ob die Ärzteschaft
ein Referendum ergreift.
Aber sie wird es nur machen,
wenn die Patient/-innen leiden.
Sonst nicht.
Ich komme gleich zum zweiten Punkt.
Hat Sie das überzeugt,
Frau Bundesrätin?
Sie möchten ja gleich
schon zu arbeiten beginnen,
wenn es ein Nein gäbe
zu dieser Kostenbremse-Initiative.
Sie würden den Gegenvorschlag
vorantreiben wollen.
Haben Sie ein klares Nein gehört?
Ich nicht.
Ein klares Nein zu einem Referendum
der Ärzteschaft zum Gegenvorschlag.
Ich habe gehört, dass Sie Vertrauen
in einen Kompromiss hat.
Aber ich habe das Gleiche gehört
wie Sie. - Okay.
Der zweite Punkt wäre,
ob die Ärzte bereit sind,
einmal über
die hohen Einkommensunterschiede
in ihrer eigenen Branche
zu sprechen.
Warum haben wir zu wenig Hausärzte?
Weil es einkommensmässig
besser rentiert,
ein Chirurg zu sein
als ein Hausarzt.
Aus meiner Sicht
ist das Branchenverantwortung.
Und warum kommt
der Tarif nicht in die Gänge?
Weil der Bundesrat
im Gegensatz zu Ihnen sagt:
Der neue Tarif,
wo die Ärzte und alle anderen
Rechnungen zu anderen Tarifen
stellen können,
muss im gesamten System
kostenneutral sein.
Und da bin ich auch gespannt, ob die
Ärzte sich auch dazu verpflichten,
dass auch das neue System
kostenneutral ist.
Nicht, dass die Anbieter
sich wieder gesund sanieren
auf Kosten der Prämienzahlenden.
Auch dieses Commitment könnte man
heute Abend von Ihnen hören.
(Gilli) Ich gebe Ihnen
eine sehr klare Antwort.
Erstens: Die grossen tarifarischen
Verwerfungen, die wir haben,
haben wir leider
wegen dieses 20 Jahre alten Tarifs.
Dort haben wir
unsere Arbeit gemacht,
zusammen mit den Versicherern.
Sie haben kein Interesse
an Prämienerhöhungen.
Und wir haben
diese Fehlanreize korrigiert.
Da ist der Ball beim Bundesrat.
Und warum will dann
der eine Verband diese Tarife
und der andere Krankenkassenverband
ist dagegen?
Ich kann nicht für einen
Versichererverband sprechen.
Ich kann nur sagen,
dass der eine Verband
die Pauschalentschädigungen
entwickelt hat.
Wir unterstützen auch
die Pauschalentschädigungen.
Wir brauchen die,
gerade für chirurgische Leistungen.
Und zur Kostenneutralität:
Dafür lege ich meine Hand ins Feuer.
Wir haben diese Aufgabe erfüllt.
Wir sind uns bewusst: Ein Tarif
muss kostenneutral überführt werden
in einer Revision.
Alles andere ist unverantwortlich.
Gut, wir stimmen
über die Kostenbremse-Initiative ab,
nicht über diesen oder jenen Tarif.
Und die Frage war ja,
wo dieser Kostenhund begraben liegt.
Insgesamt - und da sagen Sie
von der Mitte mit Ihrer Initiative,
Sie werden das ganze
Gesundheitswesen damit retten.
(Rüdisüli) Das sagen wir nicht.
- Doch.
Also, gleich retten ...
Wir retten die Prämienzahler/-innen.
Dass die Kosten
endlich mal wieder gedämpft werden.
Das ist von Ihrer Seite: "Die Mitte
will das Gesundheitswesen retten."
Wir wollen es retten,
aber dass wir das nur mit einem Ja
zu dieser Initiative sofort
schaffen, behaupten wir gar nicht.
Wir sagen einfach,
dass es endlich diesen Schritt,
diesen Druck braucht,
damit etwas passiert. Das sagen wir.
Man sieht es ja, wir sind
ganz alleine auf weiter Flur,
zusammen mit der EVP,
die für diese Initiative sind.
Wir haben etwa 320'000 Fr. Budget.
Die Gegnerseite -
nur schon die Ärzte allein
investieren 1,5 Mio. Fr.
Sonst ist man immer zerstritten
und reformunfähig,
aber sobald es um diesen Kuchen
geht, kämpfen alle gemeinsam.
Nur schon dieser Fakt sollte die
Bevölkerung etwas stutzig machen.
Ich dachte mir, dass das kommt.
Wir können das schnell zeigen:
die Budgets
für die Abstimmungskämpfe.
Auf der einen Seite 300'000 Fr,
auf der anderen 2,5 Mio. Fr.
Geht es nur ums Geld heute
und nicht um die Argumente?
Natürlich geht es um die Argumente.
Wir haben schon
sehr viele Argumente gehört.
Aber wer investiert 2,5 Mio. Fr.?
Das macht man nicht,
wenn man keine Angst hat.
Sie haben Angst,
dass dieses grosse Kuchenstück,
das sie im Moment haben,
reduziert wird.
Sie sind Präsident der Jungen Mitte.
Sie argumentieren hier
mit den gleichen Argumenten
wie die arrivierten Politiker/-innen
in Bundesbern.
Aber was bringt die Kostenbremse-
Initiative den jungen Familien?
Versprechen Sie ihnen
auch das Blaue vom Himmel?
Gar nicht.
Gerade ich als Jungpolitiker
möchte ja, dass wir auch in Zukunft
ein Gesundheitssystem haben,
das für alle zugänglich,
aber auch
für alle bezahlbar ist.
Und das System ist krank, es ist
nicht mehr für alle bezahlbar.
Wenn eine ganz normale,
mittelständische Familie
15'000 Fr. Krankenkassenprämien
pro Jahr zahlen muss,
führt das irgendwann
zu einer Zweiklassenmedizin,
wenn wir jetzt nichts machen.
Dann sagt diese Familie irgendwann:
"Gut, dann brauche ich halt
die höhere Franchise
und gehe nicht mehr sofort
zum Arzt, wenn ich ihn brauche."
Es geht wirklich darum,
das Gesundheitssystem
fit zu machen für die Zukunft,
damit wir, wenn ich auch mal eine
Familie habe oder verheiratet bin,
ein gesundes Gesundheitssystem
haben,
das für alle zugänglich
und bezahlbar ist.
Das mit der Heirat versteht
der Zuschauer jetzt nicht,
denn das war in der Tonprobe
vor der Sendung.
Aber das ist ja egal, nur,
damit es keine Verwirrung stiftet.
Wir sind fast ausgeglichen.
Etwa 1 Min. Unterschied.
Jetzt hat der Jüngste
fast das Schlusswort.
Aber der Anstand gebietet es, dass
ich noch für die nächsten 15-20 Sek.
das Schlusswort
der Bundesrätin gebe.
15 Sek.
Ich bin sehr dankbar, dass man
über das Gesundheitswesen spricht,
dass man
die Verantwortung übernimmt.
Vielleicht sind wir
nicht immer einverstanden,
aber wir sind einverstanden, dass
wir Verantwortung übernehmen müssen.
Wie gesagt: Die Initiative
stellt die richtigen Fragen.
Aber Sie müssen nicht Sisyphos sein,
es ist ein Miteinander.
Sie machen eine viel bessere Politik
als ein Sisyphos, Herr Präsident.
Der dienstälteste Parteipräsident
im Land, ich gebe ihm noch 10 Sek.
Das war eine gute Diskussion,
die nicht mit dem Entscheid
am 9. Juni zu Ende sein wird.
Wir werden weiterhin dafür kämpfen,
dass die Prämien für den Mittelstand
und alle Familien in diesem Lande
tragbar bleiben und nicht zu
einer zu grossen Belastung werden.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren
in dieser spannenden, informativen
und hoffentlich auch meinungs-
bildenden "Abstimmungs-Arena".
Allen voran Ihnen, Frau Bundesrätin,
dass Sie wieder zu Gast waren.
Merci beaucoup.
Produziert haben
diese "Abstimmungs-Arena"
Christoph Leisibach
und Chiara Stäheli.
Eine Zusammenfassung finden Sie
schon bald in der SRF News App
und auf "srf.ch".
Den Blick die hinter die Kulissen
finden Sie wie gewohnt
auf meinem Instagram-Account.
Es bleiben noch zwei Dinge.
Erstens: Gehen Sie abstimmen -
unbedingt.
Zweitens: Gute Nacht
aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Nina Oeggerli, Martina Riedi,
Philipp Schlatter, Lia Budowski